W latach 1952-1961 co miesiąc z NRD wylatywało tysiące osób.
Droga powietrzna była jedynym bezpiecznym połączeniem między Berlinem Zachodnim a RFN.
W 1956 także 11-letnia Brigitte Jerate-Kammermeier opuściła w ten sposób NRD.
Tu toczono nas ku wolności.
Tu była brama do wolności.
Berlin był już troszkę domem,
ale potem w Niemczech Zachodnich…
Wejście na pokład samolotu i odlot.
Świadomość, że nie będzie możliwości powrotu.
Berlin był podzielony, co dało się wszędzie odczuć.
„Uwaga, granica sektora brytyjskiego”. Sektor amerykański…
Była też radziecka strefa okupacyjna.
Moja matka wskutek wojny została wdową.
Jakoś się utrzymywała,
ale nie otrzymywała renty po mężu.
Miała ogromne problemy ze znalezieniem pracy.
Żyła na granicy ubóstwa.
Obarczała reżim odpowiedzialnością za swoją niedolę.
Otwarcie się mu sprzeciwiała,
przez co wpadła w oko Stasi i policji.
Poza tym pomagała innym zbiec z NRD,
co nie uszło uwadze okolicy.
Kiedy sama zaczęła być podejrzewana o próbę ucieczki,
zabrano jej dowód osobisty.
W 1956 r. doszła do wniosku, że musi się stąd wydostać,
aby spróbować zapewnić swym dzieciom lepszą przyszłość.
Sama też się nieco bała o swoje życie.
Wielką trudnością było wyjechanie z NRD bez dowodu osobistego.
Bez dowodu nie dało się przekroczyć granicy
na stacji kolejki Sbahn Friedrichstrasse.
Matka załatwiła sobie cudzy dowód,
swojego już nie miała.
Wsiedliśmy, ja razem z bratem, do kolejki.
Matka siedziała za nami.
I wtedy miała miejsce ostatnia kontrola przed Berlinem Zachodnim.
Przed odjazdem kolejki milicjanci przeszli przez wagon, przyjrzeli się pasażerom,
niektórych wylegitymowali…
Ta ostania kontrola była decydująca.
Gdy milicjanci opuszczali wagon,
a drzwi wagonu się zamykały,
następną stacją był już Berlin Zachodni,
a tam wszyscy uciekinierzy byli już bezpieczni.
Jeden z milicjantów podszedł do mojego brata i spytał:
„Ty już dziś jechałeś kolejką. Co tu robisz?”
Jeżdżenie wte i nazad było podejrzane.
Mój brat przytomnie zareagował:
„Wiozę mamie do Brandenburgii parę rzeczy.”
Na co komendant: „Proszę wysiąść”
czy raczej „wysiadać.” Na pewno nie prosił.
Brat musiał wysiąść.
Milicjant opuścił kolejkę,
która pojechała dalej na zachód.
Straszna chwila: my już po zachodniej,
a brat po wschodniej stronie.
Przesłuchiwali go godzinami,
ale brat upierał się przy swojej wersji wydarzeń.
Z uporem godnym podziwu twierdził,
że wiózł rzeczy dla matki, co mieszka w Brandenburgii.
Kapcie, zestaw do szycia, podomkę.
Na co takie rzeczy 15-latkowi?
Jeden z młodszych milicjantów uznał,
że takiego małolata można puścić wolno.
A drugi zapowiedział bratu,
że ma się więcej na tym odcinku nie pokazywać.
Brat wyszedł, wsiadł w następną kolejkę na zachód, wysiadł…
Czekałyśmy na niego na peronie i w końcu się pokazał.
To była niesamowita chwila.
Byliśmy na zachodzie, bezpieczni,
wolni i wszyscy razem.
Matka gotowa była bronić brata ze wszystkich sił,
ale nic by to nie dało,
wylądowałaby na kilka lat w więzieniu za usiłowanie ucieczki z NRD.
Trafiliśmy do Marienfelde
i tam, w obozie dla uchodźców,
przeżyłam szok.
Mieliśmy pokoik z metalową umywalką,
szarą twardą pościelą,
drewniany stół, trzy krzesła i tyle.
Tam mieliśmy mieszkać.
Uważałam, że jest tam okropnie,
podobnie moja matka.
Zobaczyła wielkie plamy na pościeli i stwierdziła,
że w niej nie da rady zasnąć.
Najgorzej było w Neuss w wielkiej sali
przedzielonej tylko 2-metrowymi parawanami,
tak że dało się słyszeć każdy dźwięk.
Poczułam wtedy, że wolałabym być w domu.
A przecież domu już było.
Takie oderwanie...
Nagły wyjazd zupełnie bez pożegnania…
I świadomość, że następnego dnia w szkole
moje krzesło będzie puste.
Takie brutalne oderwanie…
ciągnie się za mną przez całe życie.
Później, w moich wspomnieniach o Berlinie,
dawnym domu i Tempelhofie…
Czyli lotnisku, z którego wylecieliśmy na wolność.
Jak zapadły decyzje polityczne o jego zamknięciu i przyszłości…
Poczułam lekką nostalgię za „naszym” lotniskiem,
którego już nie ma.
Tempelhof ma w sobie jakąś magnetyczną siłę.
Jak widzę teraz to pole, myślę sobie: jak cudownie!
zielono, tyle przestrzeni.
Niech to tak zostawią, myślę sobie.